---
title: "Болеют помидорки"
sidebar: ponics_sidebar
---

**Павел_32** 15-09-2015

Доброго времени суток, уважаемые форумчане.

Помогите пожалуйста. После образования завязи маленькие помидорки стали чернеть (ниже выложу фотки). Еще на мой взгляд листья немного закручены внутрь.

Система периодического затопления 15 минут через 60 минут.

Питательный раствор - флора сириес, pH - 5,8-6,2

Освещение - 15 часов 2 ДНАТ 70 вт, 3 люминисцентных camelion 36w bio, 2 philips 36w/33-640

T - 24 -26 0C

Влажность 40-60%

Дважды обрабатывал от фитофтороза, результат 0. Прочитал, что может быть недостаток Са - серая гниль

Помогите советом!!! *sos* *sos* *sos*


**Павел_32** 15-09-2015

[![](/imagehost2/thumbs/004dud.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/16507){:target="_blank"}


**Павел_32** 15-09-2015

[![](/imagehost2/thumbs/005ngn.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/16508){:target="_blank"}


**Павел_32** 15-09-2015

[![](/imagehost2/thumbs/006sns.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/16509){:target="_blank"}


**Павел_32** 15-09-2015

[![](/imagehost2/thumbs/007gwg.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/16510){:target="_blank"}


**Павел_32** 15-09-2015

[![](/imagehost2/thumbs/010sms.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/16511){:target="_blank"}


**Borodach1** 15-09-2015

> Питательный раствор - флора сириес, pH - 5,8-6,2
> 
> Прочитал, что может быть недостаток Са - серая гниль
> 
> Помогите советом!!! *sos* *sos* *sos*

Недостаток кальция вызывает вершинную гниль. Чернеет кончик плода.

А сколько кальция в Вашей Флоре сириес? ;)


**Gamelander** 15-09-2015

В ГХЕ с кальцем плохо, в Блум и Гроу его вообще нет.

Вспомнился недавний разговор с одним человеком. Он делал выбор то ли купить ГХЕ Флору, то ли готовый раствор местного производителя. Флора 1 бутылка стоит грубо 650 руб, наш - 290.

Товарищ свято верил, что капнув 10 мл на 10 литров Флоры Блум, он дешево и сердито вырастит урожай. Уперся и посадил на Флоре. Жду теперь когда придет. :D


**Borodach1** 15-09-2015

> В ГХЕ с кальцем плохо, в Блум и Гроу его вообще нет.

Ну так не честно! :&#039;(

Человек сомневается в недостатке кальция в его растворе, а Вы ему не даёте посмотреть что написано на бутылке. :D

А вдруг GHE что то новое придумали, а мы не знаем? ;)


**Павел_32** 15-09-2015

На 10 литров воды 25 мл Micro,19 мл Gro, 15,5 мл Bloom

[![](/imagehost2/thumbs/004fwf.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/16512){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/005eoe.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/16513){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/006ene.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/16514){:target="_blank"}


**Павел_32** 15-09-2015

Я ведь у вас совета спрашиваю, что это может быть!? Если считаете, что проблема из за раствора, тогда подскажите что то добавить в имеющийся или другой приготовить. Если это какое то заболевание то как с ним нужно бороться... Посмеяться конечно можно над новичком, я тоже ценю чувство юмора, только подскажите, что делать, у меня уже вторые помидоры с такими симптомами и ни кто ничего дельного не предложил. 


**Borodach1** 15-09-2015

А Вы так и не ответили на вопрос. 

Так сколько же у Вас в растворе кальция? 

Я сейчас в телефоне читаю и картинок не вижу. :(


**Павел_32** 15-09-2015

В Micro не менее 1,4% (по инструкции), а вот сколько это в мг не знаю...

Купил сегодня калийную селитру, подскажите сколько мг на литр воды добавить?


**Павел_32** 15-09-2015

Ой, опечатка кальциевую селитру.


**Gamelander** 15-09-2015

По имеющимся от Вас данным раствор имеет следующие характеристики:

N 182

P 42

K 189

Mg 27.6

Ca 25

Как видите, кальция катастрофически не хватает.

Я вообще балдею с этих GHE, подсадили на свои компоты полстраны.

Сыпаните 0,5 грамма на литр кальциевой селитры. Азот прибавится, Калия будет не хватать, но что уж теперь...

То, что болеет уже не поправишь, а на будущее поможет.

В общем, не пользуйтесь больше Флорой.

З.Ы. И по листу проходите кальциевой селитрой каждые 10 дней 1-2% раствором.


**Borodach1** 15-09-2015

Не калийную, а калиевую. Её не надо. 

Кальциевую надо. Только она Вам азот бешено поднимет. Это всё прелести GHE. :(

Если не считать кальция, который поступает из жесткости воды, то кальция у Вас в 20 литрах примерно столько, сколько должно быть в 1.5 литрах. Тоесть у вас его там примерно в 14 раз меньше чем нужно. 

Так что лекарства Вам не помогут. Нужен кальций. 


**Павел_32** 15-09-2015

Огромное спасибо, пойду добавлять Са!!!


**Borodach1** 15-09-2015

Так что осталось только экспериментировать. Кальциевой селитры Вам нужно 0.8 - 1 грамм на литр. Но к чему приведет такой подъём азота неизвестно. Увидите сами. Выхода всё равно нет. :(

Вернее есть, но скорее всего Вы этим путем не пойдете. Тем более, что Вы путаете калий и кальций. :(

Нужно отложить в сторону GHE и делать раствор из простых солей. 


**Павел_32** 15-09-2015

Я по специальности врач и поэтому К с Са не путаю, это была опечатка! А вот про путь по которому я не пойду, я с удовольствием выслушаю. В новых делах всегда стараюсь прислушиваться к мнению опытных людей, поэтому и обращаюсь к вам всем за советом!


**valery** 15-09-2015

Павел, как врач, Вы наверняка знакомы с хлористым кальцием и сульфатом магния. 

Опять же как врач, наверняка разведете эти компоненты в воде не хуже "специалистов" из ЖХЕ ( ну и аббревитурка).

Даже если все это удовольствие будет аптечным (сравнительно дорогим) на аптечной же дистиллированной воде (опять же сравнительно дорогой), плюс уже имеющаяся у Вас кальциевая селитра ( калиевая селитра, монофосфат калия, сульфат калия, возможно немного аммиачной селитры и комплекс микроэлементов) Вы получите раствор раз в 100 дешевле, чем "волшебный эликсир".

Волшебства в Вашем растворе будет меньше, а толку больше.

Можно поступить (на первое время) и еще проще.

Около грамма кальциевой селитры (0,8-1,0) и около грамма (1,0-1,2) хорошего полностью водорастворимого комплексного удобрения с минимальным содержанием нитратного азота и полным отсутствием аммиачного нормального производителя типа Кемира-Фертика-Мастер-Яра(Кристалон-Фертикейр) и так далее ...

... и Вашим~~ помидорам :-[~~ ... прошу прощения, Вашим томатикам настанет "щастье" ...

Да и Вы, глядя на них, повеселеете :)


**Павел_32** 15-09-2015

Валерий, спасибо.

Сижу изучаю способы изготовления растворов, как я понял мой раствор не питательный, а убийственный! &gt;:D :D


**Borodach1** 16-09-2015

> Валерий, спасибо.
> 
> Сижу изучаю способы изготовления растворов, как я понял мой раствор не питательный, а убийственный! &gt;:D :D

Ну почему убийственный? *???* Просто "вегетарианский" по отношению к кальцию. :D

Вот тут вот совсем недавно про удобрения разговаривали:

[http://forum.ponics.ru/index.php?topic=679.msg94601#msg94601](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=679.msg94601#msg94601){:target="_blank"}

Вот тут коллекционирум формулы растворов:

[http://forum.ponics.ru/index.php?topic=2109.0](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=2109.0){:target="_blank"}

Чтоб упростить расчёт пользуемся калькуляторами. Немного с ними поиграться и всё становится ясно. Я пользуюсь вот таким:

[http://forum.ponics.ru/index.php?topic=1720.0](http://forum.ponics.ru/index.php?topic=1720.0){:target="_blank"}

Там много удобрений уже вбито, но желательно перепроверять Потому что бывают иногда опечатки, а иногда и производители чудить начинают. Кстати, состав ипортной флоры и отечественной, не помню уже в чём, но немного отличаются. Может опечатка на русском сайте, а может и действительно разные. *???*

Следить за тем в чём указан состав удобрений. Иногда указывают в элементах, а иногда в оксидах. *crazy* А иногда путаются и указывают вроде в элементах, а на самом деле в оксидах. *Wall*

Кстати, Ваши 1,5% кальция указаны в оксиде как СаО. Так что на самом деле именно кальция Са в той флоре всего 1%.


**Borodach1** 16-09-2015

Вот кстати интересная книжечка с картинками. Там даже есть фотки Ваших томатов. :)

[http://www.sqm.com/Portals/0/pdf/cropKits/SQM-Crop_Kit_Tomato_L-RU.pdf](http://www.sqm.com/Portals/0/pdf/cropKits/SQM-Crop_Kit_Tomato_L-RU.pdf){:target="_blank"}


**n72black** 16-09-2015

 Павел_32, здравствуйте.

Хотел поинтерисоваться, а что за сорт/гибрид томата растите и какую воду используете(водопроводную/осмос), если водопроводную, то какой у неё ЕС(ну или ррм)?

Да, вот еще мелочь одна, судя по фото у вас может быть освещения маловато на такую площадь(визуально, навскидку), для такого освещения и температуру пониже желательно(22-23 хотябы), да влажность воздуха лучше 60-65 % держать. Эти факторы могли также ухудшить поступление кальция.

Просто как то недавно сам растил кустик томата, Лампа ДНАТ 250 вт на 0.6 м.кв., но благодаря несколько несколько завышенным температурам(примерно 26-27 дневная, иногда 28) и пониженной влажности воздуха получил вершинную гниль( при этом кальция в растворе было примерно 200 мг/л, калия 320). *???*


**lidia** 16-09-2015

 Павел_32, если купили Флору сириес в больших бутылках (0,5 - 1 литр) и её всё равно надо извести, так как не дешовая, то есть смысл (уворачиваюсь от летящих тапок :D) приобрести 0,5 л Флоры Микро для мягкой воды. Там повышенное содержание кальция - 7 % (если правильно помню). Моим растишкам помогло, и томатам, и салатам, и пр. 

Ну и все советы выше актуальны :).


**Павел_32** 16-09-2015

Уважаемые форумчане. Спасибо за помощь! 

Воду использую водопроводную 280 ppm. Вчера добавил Са селитры, посмотрим, что получится. Подходит время полной замены раствора, думаю нужно уходить от флоры. Мне посоветовали travki-pripravki классный сайт, можно попробовать для начала, а так буду изучать мат.часть :D закупать и буду сам делать растворы. 


**Павел_32** 16-09-2015

Помидорки сейчас розовые - хурмовидные.


